oeqs/ïolñ- CR

Proyecto de Ley N°

Proyecto de ley que crea el
registro de acceso a la
información pública, de
personas naturales y jurídicas
registrada en entidades públicas
yprivadas.

   

   

E80 DE LA REPUBUCA
Elige}; TÑAMlTE Dacuuznïmﬂú

PROYECTO DE LEY

EI Congresista de la República JULIO CESAR GAGÓ PÉREZ y los congresistas
de la República integrantes del Grupo Parlamentario Fuerza Popular que
suscriben, ejerciendo el derecho de iniciativa legislativa que le confiere el artículo
107° de la Constitución Política del Perú, los artículos 22° inciso c), 75° y 76°
numeral 2 del Reglamento del Congreso de la República, presentan la siguiente
iniciativa legislativa:

LEY QUE CREA EL REGISTRO DE ACCESO A LA INFORMACION
PÚBLICA, DE PERSONAS NATURALES Y JURIDICAS REGISTRADA
EN ENTIDADES PÚBLICAS Y PRIVADAS

l. FÓRMULA LEGAL

Artículo 1°“Objeto de la Ley

El objeto de la presente ley es la creación de un registro de accedentes a la
información pública registrada en entidades públicas para garantizar al titular de la
información conocer quienes acceden a ésta.

   
    

Artículo 2°¿Creación del Registro de accedentes en entidades públicas

Las entidades públicas que registran información de personas naturales o
'urídicas, en ejercicio de sus respectivas funciones deben crear un registro de
cedentes a la información pública de sus respectivos titulares, en su calidad de
de sitarios de la información pública de la persona titular de la información.

Artículo 3° Requisitos del registro de accedentes a la información pública
El registro deberá contener por lo menos, la siguiente información:

.3"P-'"É°P-9F7?’

La fecha de presentación de la solicitud

El nombre del o la solicitante

La información solicitada

El tiempo en que se atendió la solicitud

El tipo de respuesta que se brindó a la solicitud
Las razones por las que denegó la solicitud

En caso la respuesta sea fuera del plazo legal, las razones de la demora
funcionarios

Las observaciones que los responsables consideren

relevantes.

Artículo 4°Deberes de las entidades públicas que registran información

a)

b)

“l

c)

Las entidades públicas que registren datos y hechos relevantes de
personas naturales o jurídicas, deben adecuar sus registros de acceso para
consignar de forma indubitable los nombres y apellidos completos o la
razón social, documento de identidad y domicilio de los accedentes a la
información pública registrada.

Las entidades públicas que den información de titulares de la información
pública por medios electromagnéticos, electrónicos o vía internet se obligan
a recabar la información de los solicitantes, antes de acceder a brindar la
información pública del titular siendo responsables en caso de
incumplimiento.

Las entidades públicas son responsables de conservar actualizados los
datos de los titulares y los solicitantes de acceso hasta por cinco (5) años.

Artículo 5° Derechos de los titulares de la información pública
s titulares de la información pública registrada en las bases de datos de las

di

a)

b)

entes entidades públicas tienen los siguientes derechos:

Solicitar Ia identidad de todas las personas que obtuvieron alguna
información pública sobre el titular en los últimos doce meses o en el
periodo que lo solicite hasta por un máximo de cinco (05) años, así como la
fecha en que emitieron tales reportes.

Las entidades públicas deberán proporcionar al titular de la información
pública o a sus representantes, un reporte en forma gratuita al menos una
vez cada año, y las demás veces que lo solicite pagando la tasa
correspondiente.

Artículo 6° Exclusiones

Quedan excluidas de la presente ley las comisiones investigadoras del Congreso
de la República, las autoridades policiales, fiscales o judiciales que acceden por
motivos de investigaciones debidamente fundamentadas y que por la naturaleza

reservada de sus investigaciones no serán registrados como accedentes a la
información pública.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

PRIMERA: Vigencia de Ley

La presente ley entra en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial El Peruano.

SEGUNDA: Disposición Derogatoria
Deróguese el literal d.4, del inciso d, del artículo 3°, del Decreto Supremo No. 070-
2013-PCM y cualquier otra disposición que se oponga a la presente ley.

  

 ‘sea;
Portavoz
Grupo Pallamenlario Fuerza Popular

   

  
 
  

Il. EXPOSICIÓN DE MOTIVOS

La información es en la actualidad un activo intangible útil para fines estadísticos o
como herramienta de mercadotecnia. En el aspecto legal permite celebrar un
contrato con certeza y en su aspecto mercantil acceder a un crédito en el sistema
financiero. La información tiene un valor que se cotiza en el mercado y existen
entidades que se dedican a acumular, conservar y transmitir datos con fines
lucrativos. La calificación de la información particular es analizada como favorable
o desfavorable de acuerdo a su riesgo y ello es generalmente aceptado por la
sociedad en tanto no se viole el derecho a la intimidad personal.

El Derecho a la intimidad está debidamente protegido por la Constitución de 1993‘
y este desarrollo constitucional del derecho a la intimidad halla su origen en la
Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948 que Io define como el
derecho a no ser objeto de injerencias arbitrarias en los ámbitos de la vida privada,
la familia, el domicilio o Ia correspondencia? A mayor abundamiento el derecho a
la intimidad está respaldado en diversos tratados internacionales de los cuales el
Perú es firmante y en consecuencia forman parte de la legislación nacional de
forma vinculante, tales como la Convención Americana de Derechos Humanos -
Pacto de San José de Costa Ricaa y la Declaración Americana de los Derechos y
Deberes del Hombre“. En el ordenamiento jurídico interno, nuestro Código Civil
protege la intimidad personal mediante su artículo 145. Por este mismo motivo, es
derecho de todo ciudadano, en calidad de titular de su información, el poder
conocer quienes han accedido a su información pública.

En cuanto a la información que toda persona genera, como titular de derecho en
una relación juridica, existen diversos actos que se registran con la intención
deliberada de ser de conocimiento público. Es absolutamente usual y habitual para
l ciudadano celebrar actos que generan información pública. Actos cotidianos
o obtener una tarjeta de crédito, comprar un automóvil, adquirir una vivienda,
recibir una herencia, dirigir o constituir una empresa, ocupar un cargo público,
viajar al extranjero, cambiar el estado civil, entre otros, son hechos humanos cuya
publicidad es natural para la sociedad.

1 CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ, 1993. Articulo 2' Toda persona tiene derecho: Inciso 7) AI honor y a la buena reputación, a Ia
intimidad personal y familiar así como a la voz y a la imagen propia. Toda persona afectada por afirmación inexacta o agraviada en
cualquier medio de comunicación social tiene derecho a que éste se rectifique en forma gratuita, inmediata y proporcional, sin perjuicio
de las responsabilidades de ley.

2 Declaración Universal de los Derechos Humanas, 1948. Articulo 12' Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su
familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la
ley contra tales injerencias o ataques

3 Convención Americana de Derechos Humanos - Pacto de San José de Costa Rica, 1969. Artículo 11' Protección de la Honra y de la
Dignidad. 1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de
injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales
a su honra o reputación. 3. Toda persona tiene derecho a la protección dela ley contra esas injerencias o esos ataques

A Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, 1948, articulo 5' Toda persona tiene derecho a la protección de la
Ley contra los ataques abusivos a su honra, a su reputación y a su vida privada y familiar.

5 Código Civil Perú, 1984. Articulo 14' La intimidad de la vida personal y familiar no puede ser puesta de maniﬁesto sin el asentimiento
de la persona o si esta ha muerto, sin el de su cónyuge, descendientes, ascendientes o hermanos, excluyentemente y en este orden,

Dentro del contexto de inseguridad ciudadana y frente a la tecnología empleada
por el crimen organizado se hace necesario darle cierto control al titular de la
información. En la actualidad es sumamente fácil acceder a información de
terceros mediante el internet y corroborar tal información en las entidades
depositarios sin necesidad de identificarse. Ello facilita los delitos de extorsión,
estafa, usurpación de identidad, secuestros, entre otros.

Sería deseable que todo titular de información tenga control de quienes acceden a
su información particular y de negocios. Por tal motivo, la presente propuesta
legislativa busca prevenir e identificar a quienes abusan de la transparencia en la
información para usarla con fines ilícitos.

No basta la mera defensa pasiva de la información personal sino es más bien
recomendable como titular el tener control activo de la información pública. No se
busca evitar la difusión, se busca conocer quién y con qué objeto dispone
de nuestra información.

Se podría afirmar, sin lugar a duda, que los derechos al control y la protección de
la información personal surgen del derecho a la intimidad, adquiriendo autonomia
y teniendo como bien jurídicamente protegido la información personal del titular
cuya vulnerabilidad es manifiesta al ser objeto de tráfico jurídico, perfectamente
legal, por parte de las entidades públicas y privadas que lucran con los datos sin
que exista una herramienta de prevención frente al posible uso inadecuado.

El derecho a la intimidad es aquel que permite a las personas el poder de excluir,
a las demás personas, del conocimiento de su vida privada, es decir, de sus
entimientos y comportamientos. La Intimidad es la porción o segmento en la vida
toda persona que no ha de ser observada desde el exterior, y afecta sólo a la
propia persona. Se incluye dentro del “ámbito privado” de un individuo cualquier
información que se refiera a sus datos personales, relaciones, salud, correo,
comunicaciones electrónicas privadas, entre otra información.

De esta forma, toda persona tiene el derecho a controlar cuándo y quién accede a
diferentes aspectos de su vida particular. El derecho a la intimidad se constituye
en una especie de barrera o muro que protege la privacidad del ser humano frente
a los demás y, sobre todo, frente a las posibles injerencias indebidas de los
poderes públicos, sus entidades y agentes.

En ese sentido, esta propuesta legislativa va a permitir que mediante la creación
de un registro obligatorio en el que conste la identidad de todas las personas que
obtuvieron reporte de créditos, solicitaron información registral e inclusive
accedieron al Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENlEC), los
titulares de dicha información puedan tener conocimiento respecto de quiénes
tuvieron acceso a su información y en qué fecha dichas personas solicitaron tener
acceso a su información.

   
   

Al respecto, podemos mencionar que La Superintendencia Nacional de Registros
Públicos (SUNARP) es depositaria de la información que los titulares deciden o en
su defecto se encuentran obligados a registrar para ser de conocimiento público.
El Reglamento General de los Registros Públicos, Resol. 195-2001-SUNARP
señala en su artículo 127 acerca de los documentos e información que brinda el
registros. Sin embargo hace falta crear un registro que permita saber quiénes han
accedido a la información pública de un titular de la información para que este
pueda a su vez tomar conocimiento acerca de quién o quienes han accedido a su
información pública.

Del mismo modo la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la información
Pública permite a los ciudadanos conocer acerca de los actos públicos y la
presente iniciativa legislativa guarda concordancia con lo señalado en el artículo
107 de la Ley 27806, otorgando al titular de la información la facultad de conocer
quienes acceden a su información por ser esta pública.

En Io que respecta a las relaciones con el sistema financiero y regulaciones
bancarias, la Ley 26702, ley General del Sistema Financiero, señala en su artículo
158 acerca de la organización de la Central de Riesgoss.

En el mismo sentido con el artículo 12 de la Ley 274899 que Regula las Centrales
Privadas de información de Riesgos y de protección al titular de la información
(CEPIRS); establece específicamente un deber de seguridad, señalando que las
CEPIRS deberán adoptar medidas destinadas a garantizar la seguridad de la
información que manejen, por lo cual la idea es evitar que quienes tienen acceso a
ta información pública hagan uso indebido de ella en todo lo que le perjudique al
tit ar de la información.

De igual modo, el artículo 4 del Decreto Supremo N° 015-98-PCM‘°, Reglamento
de Inscripciones del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil — RENIEC,
señala que cualquier persona puede solicitar certificaciones de las inscripciones

5 Artículo 127‘ Documentos e información que brinda el Registra. Todo persona tiene derecho a solicitar sin expresión de causa y
obtener del Registra, previo pago de las tasas registrales correspondientes: a) La manifestación de las partidas registrales a exhibición
de los títulos que conforman el archiva registrado que se encuentran en trámite de inscripción; b) La expedición de las certiﬁcados
literales de las inscripciones, anotaciones, cancelaciones y copias literales de los documentos que hayan servido para extenderlos
mismas y que obran en el archivo registral; c) La expedición de certificados compendiosos que acrediten la existencia a vigencia de
determinadas inscripciones a anotaciones, así como aquellas que determinen la inexistencia de las mismos; d) La información y
certiﬁcación del contenido de los datos de los indices y del contenido de los asientos de presenta

7 Artículo 10' información de acceso pública. Las entidades de la Administracion Pública tienen la obligación de proveer la información
requerido si se refiere a la contenida en documentos escritos, fotografías, grabaciones, soporte magnético a digital, a en cualquier otro
formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella o que se encuentre en su posesión o bajo su control.

8 Artículo 153‘ ORGANIZACIÓN DE IA CENTRAL DE RIESGOS E INFORMACIÓN QUE CDNTENDRÁ. La Superintendencia tendrá o su
cargo un sistema integrado de registro de riesgos financieras, crediticias, comerciales y de seguros denominado "Central de Riesgos", el
mismo que contará con información consolidada y clasiﬁcada sobre los deudores de las empresas.

9 Artículo 12' DEBER DE SEGURIDAD. Las CEP/RS deberán adoptar las medidas de índole técnica y administrativa destinadas a
garantizar lo seguridad dela información que manejen, aﬁn de evitar su alteración, pérdida, tratamiento a acceso no autorizado.

m Artículo 4‘ Cualquier persona puede solicitar certiﬁcaciones de las inscripciones efectuados, de los títulos archivados que las

sustentan, asi’ como de los Archivos Personales, las que serán expedidas de acuerdo a lo establecida en la Sección Segunda del Capitulo
IV de este Reglamento.

efectuadas. En este caso un registro de accedentes permitirá al titular conocer
quienes han revisado su información pública.

Adicionalmente, debemos mencionar que respecto a lo propuesto mediante el
presente proyecto de Ley, en nuestro ordenamiento existe la Ley N° 27489,
modificada por la Ley 27863, Ley que regula las CEPIRS, la cual en su artículo 11
sobre difusión de información de riesgo, contempla la existencia de un registro
obligatorio, bajo responsabilidad y en su segundo párrafo indica que “las CEPIFlS
difunden la información de riesgo, luego de identificar con medios apropiados al
solicitante de la información”, en consecuencia es preciso darle provecho a dicha
información para manejo del propio titular. El artículo 14 de la misma ley, en su
último párrafo respecto al derecho de acceso a la información, establece lo
siguiente:

“l.a información a gue se refiere este artículo incluirá, a solicitud del titular, la
identidad de las fuentes de información registrada en los bancos de datos, con

excepción de las fuentes de acceso público y la identidad de todas las gersonas

gue obtuvieron un regorte de crédito sobre el titular en los últimos doce
‘meses, así como la fecha en gue se emitieron tales regortes”.

En ese extremo, consideramos importante y necesaria la aprobación de un
instrumento legal que tenga por objeto salvaguardar a los titulares de información,
regulando a nivel general el acceso a un registro de accedentes a la información
úbiica y no únicamente garantizar este derecho en el ámbito de las CEPIRS, ya
e tanto la SUNARP, RENIEC, Migraciones y cualquier otra entidad depositaria
de 'nformación pública, a la que cualquier persona tenga libre acceso, tiene el
deber de garantizar el mismo derecho al titular de la información.

   
 
  

Actualmente es potestad de las entidades a cargo de la tarea de almacenar
información pública y datos personales, el poder facilitar o negar al titular la
información que lo solicite, el registro de quienes han accedido a su información
por no estar expresamente prohibido, ni encontrarse obligados a brindarles tal
derecho.

Frente a la ausencia de un instrumento normativo que los obligue y por otro lado
que los prohíba de facilitarla, las autoridades correspondientes podrán atender
dichos requerimientos de forma potestativa. A modo de ejemplo es pertinente
mencionar Io siguiente:

Mediante Oficio N° 745-2013/JCGP-CR, en mi calidad de Congresista y de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 96° de la Constitución Política y
artículo 87° del Reglamento del Congreso de la República, solicité a la
Superintendencia Nacional de Registros Públicos - SUNARP se me informara
respecto de los nombres y apellidos de las personas que han solicitado cualquier
tipo de información pública relacionada a las personas jurídicas de las que formo

parte en calidad de accionista. Por medio del Oficio N° 516-2013-SUNARP-Z.R.N°
IXIGPJN, la SUNARP me indicó que:

“independientemente de su archivo registral no cuenta con otro archivo similar a
este, que nos pueda permitir almacenar aquellos datos personales de quienes
solicitan información a través de la Publicidad Registral de las Personas Jurídicas
inscritas, además de que el Artículo II del Título Preliminar del TUO del
Reglamento General de los Registros Públicos establece que El Registro es
Público. La Publicidad Formal garantiza que toda persona acceda al
conocimiento efectivo del contenido de las partidas registrales y en general,
obtenga información del archivo Registral".

Por lo que se entendería que, por no ser de carácter registral los datos personales
de los accedentes a la información del titular, SUNARP no se encuentra obligada
a garantizar este derecho de acceso a la información, a lo que podríamos decir
que si bien no lo está tampoco se encuentra prohibida de facilitarla.

Cabe resaltar que si la información solicitada a SUNARP, se hizo en calidad de
parlamentario, teniendo como apoyo la Constitución Política y el Reglamento del
Congreso que me facultan para solicitarla y aún así se me indicó que no era
posible atender a mi requerimiento, es de creer que si cualquier ciudadano la
solicitase, no verá atendida su petición.

Por otro lado, mediante Oficio N° 746-2013/JCGP-CR, solicité a la Dirección
General de Migraciones — DIGEMIN se me informara respecto de los nombres y
apellidos de las personas que han solicitado mi Movimiento Migratorio a partir del
1 de Agosto del 2011 a Junio del 2013 y por medio del Oficio N° 557-
2 3/MINITER/MIGRACIONES, Migraciones me remitió la información solicitada.

Por lo que, evidentemente demostraríamos que queda a decisión de la entidad
depositaria de la información pública el facilitar o no este tipo de información, al no
contar con una normativa que regule esta situación.

Y en vista que la ley obliga a las CEPIRS a llevar un registro de accedentes a la
información pública registrada del titular, podemos colegir que las demás
entidades púbicas y privadas que son depositarias de información pública de
titulares, deberían contar un registro de similares características, basados en el
principio constitucional de “igual razón, igual derecho”.

Actualmente, las entidades públicas depositarias de información y empresas
privadas, como las CEPIRS encargadas de recolectar y tratar información de
riesgo, llevan un registro de las solicitudes para el acceso de información a efectos
de control administrativo, la idea es darle mayor utilidad a la información
registrada, y de esta forma generar beneficio general brindándole a los titulares de
la información un registro de quienes tuvieron acceso a su información, que por
ser de carácter pública al encontrase de libre acceso, no deja de ser suya.

  
  
  

Conforme a lo señalado en el Decreto Supremo No. 070-2013-PCM, que modifica
el reglamento de la Ley de transparencia y acceso a Ia información pública, se
dispone que las Entidades de la Administración pública deben “contar con un
registro de solicitudes de acceso a la información pública’ “y en ese aspecto la
presente propuesta legislativa contempla la creación de un registro de accedentes
lo que a su vez obliga a las entidades depositarias de información pública en un
ámbito más amplio y mediante rango de ley.

Por lo expuesto, un registro de accedentes a la información pública permitirá
al titular conocer quien revisa su información otorgando una protección
efectiva a su derecho a la intimidad de forma real.

IIl. EFECTOS DE LA NORMA SOBRE LA LEGISLACIÓN NACIONAL /

La presente propuesta legislativa no modifica ninguna norma legal del
ordenamiento legal vigente, sin embargo añade una herramienta de gestión en las
entidades públicas y privadas señaladas que permite al ciudadano titular de la
información conocer quienes acceden a su información pública, lo cual genera
protección activa de su derecho a la intimidad consagrado en el artículo 2, inciso 7
de la Constitución Política del Perú.

IV. ANÁLISIS COSTO-BENEFICIO /

La presente propuesta legislativa no irroga gastos al tesoro público, toda vez que
mejora aspectos de gestión en las entidades públicas y privadas señaladas y
genera protección al titular de información en relación a su seguridad y derecho a
la intimidad personal.

Br da protección efectiva al permitir un control sobre los accedentes a la
información pública del titular de la información.

Una vez aprobada y promulgada la presente ley permitirá al Estado cumplir con el
deber primordial de garantizar la plena vigencia de los derechos humanos al
proteger a los ciudadanos en situación de vulnerabilidad frente a la inseguridad
ciudadana, promoviendo el bienestar general y una cultura de paz.

n Decreto Supremo No 070-2013-PCM Artículo 3’, inciso d, literal d.4: Cantor con un registro de solicitudes de acceso ala información
pública, donde se consigne por lo menos la siguiente información: la fecha de presentación de la solicitud, el nombre del o la solicitante,
lo información solicitada, el tiempo en que se atendió la solicitud, el tipo de respuesta que se brindo’ o la solicitud, los razones por las que
se denegó la solicitud. Asimismo, en caso la respuesta se haya realizado fuera del plaza legal, las razones de este retardo.

El registro deberá con tener un apartado en el que se puedan consignar las observaciones relevantes para explicar el tratamiento
otorgado a una solicitud de información.

