       

CONGRESO DE LA REPUBLICA
ARtA ue 'l'Rf—.Ml TL oocumervmrzir)

Congreso de la República

Proyecto de Ley WLL L‘? 5  l 5 " C R

PROYECTO DE LEY

El Grupo Parlamentario SOLIDARIDAD NACIONAL, por iniciativa del Congresista de la República
VIRGILIO ACUÑA PERALTA, ejerciendo el derecho de iniciativa legislativa que le confiere el
articulo 107° de la Constitución Política del Perú, y el articulo 22° inciso c), 75° y 76° del
Reglamento del Congreso de la República, propone el siguiente Proyecto de Ley:

EXPOSICIÓN DE MOTIVOS z

PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS 8°, 9°, 14° y 21° DE LA LEY 29981 —
LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE FISCALIZACION LABORAL-
SUNAFIL

I. ANTECEDENTES

La Organización Internacional del Trabajo tiene como uno de sus convenios de gobernanza o
prioritarios al Convenio 81 relativo a la Inspección del Trabajo y el Convenio 129 sobre la
inspección del trabajo en agricultura, demostrando con ello la importancia que el mundo del trabajo
debe brindarle a la función inspectiva a fin de garantizar el funcionamiento del sistema de normas
internacionales del trabajo. Desde el año 2008, estos convenios y otros dos más están calificados
de Convenios de Gobernanza, ya que fueron identificados por la Declaración de la OIT sobre la
justicia social para una mundialización equitativa1 como las normas que revisten mayor

importancia en relación con la política social.

EI Perú ha ratificado el Convenio 81 en el año 1960, y desde dicha fecha, ha venido efectuando
esfuerzos continuos para dotar a la sociedad de un sistema inspectivo que permita la protección
de derechos de los trabajadores de acuerdo a las exigencias del mercado laboral y del sistema de
producción económico existente. Estas iniciativas han venido intensificándose a partir del año
2001 tras la promulgación del Decreto Legislativo 910, primera norma con rango de Ley que regula
la actividad de inspección y las caracteristicas del procedimiento inspectivo, así como esboza los

caracteres del servicio y la carrera de inspectoría.

1 Adoptada por Ia Conferencia Internacional del Trabajo de la Organización Internacional del Trabajo en su
nonagésima séptima reunión, realizada en Ginebra, lO de junio de 2008. Con esta Declaración los
representantes de los gobiernos y de las organizaciones de empleadores y de trabajadores de 182 Estados
Miembros subrayaron la contribución clave de la OIT al progreso y la justicia social en el contexto de la
globalización. Se comprometieron a unir sus esfuerzos para reforzar la capacidad de la Olï en el avance hacia
dichas metas o través de la Agenda de Trabajo Decente, por ello se instilucionaliza el concepto de Trabajo

1

Congreso de la República

Posteriormente, con la promulgación de la Ley N° 28806, Ley General de Inspección del Trabajo,
del 22 de julio del 2006, se establece el enfoque de actuación sistemática de la inspección del
trabajo, estableciéndose su composición, estructura orgánica, facultades y competencias para
cumplir su función como garante del cumplimiento de las normas sociolaborales.

En dicha norma, se delimitan las etapas del proceso de inspección del trabajo (planificadora,
inspectora y sancionadora) como un ordenamiento fundamental del sistema, a fin de garantizar
una adecuada aplicación de la legislación laboral a través de una vigilancia que funcione de

manera eficiente.

Todo Sistema Inspectivo, -de acuerdo a lo que propone Ia OIT - debe analizar las cuestiones
estratégicas de carácter global, siendo una de ellas que la calidad de la gobernanza del mercado
de trabajo es un factor fundamental para distinguir si los paises tienen éxito o no a la hora de
definir políticas que conduzcan a una reducción sostenible de la pobreza. En ese sentido, la
mejora de las inspecciones del trabajo y la gestión segura del trabajo, asl como la integración de la
protección social del mismo, conducen a un producto de mejor calidad, a mayor productividad, a
una disminución del número de accidentes y a mayor motivación de la fuerza de trabajo. Asi pues,
la buena gobernanza del mercado de trabajo es fundamental para mantener o mejorar la

competitividad y poder hacer frente a los desafíos que plantea la globalización?

Entre los retos que afronta la inspección, tenemos a Ia globalización, que si bien tiene presencia
en el ámbito internacional por más de una década, en nuestro pais, su mayor intensidad se
aprecia en los últimos tres añosa, debiendo considerarse que estos Tratados de Libre Comercio,
por su dimensión económica, repercuten en el aspecto social, al vincularse con factores o
elementos como son el mercado de trabajo, empresas, capitales, donde el capital humano
constituye el eje fundamental del desarrollo de estos factores, debiendo otorgarse las

herramientas que permitan su crecimiento, desarrollo y bienestar.

En este contexto, a iniciativa del Poder Ejecutivo se promulgó la Ley N° 29981 - Ley de creación
de la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral — SUNAFIL, como Organismo Tecnico
Especializado, con el fin de garantizar el funcionamiento del sistema de normas internacionales del

Decente desarrollado por lo Oli‘ desde i999

2 OFICINA INTERNACIONAL DEL TRABAJO. 297a reunión del Consejo de Administración de la Organización
Internacional del Trabajo. Ginebra, noviembre de 2006 - TERCER PUNTO DEL ORDEN DEL DIA

Estrategias y prácticas en materia de inspección del trabajo, p. 4.

3 De acuerdo a la información obtenida de la página web del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo:
httpzf/xwxwwvacticrciuscomerciaics.gob.pc/index.plip‘?tipiinn=ïcoin contcnt&vicvsletrontpagccïcltcmide-l, desde el año 2009
han entrado en vigencia los acuerdos comerciales con Estados Unidos de Norteamérica, Chile, México, Canadá, China,
Singapur, Corea del Sur. Se encuentran próximos a entras en vigencia los acuerdos comerciales con Japón, Unión
Europea, Tailandia, Panamá y Costa Rica.

Congreso de 1a República

trabajo. En este orden de ideas se emitió el Decreto Supremo N° 007-2013-TR — Reglamento de

Organización y Funciones de la SUNAFIL, modificado mediante Decreto Supremo N° 009-2013-
TR.

II.- SITUACIÓN ACTUAL DE LA SUNAFIL

De conformidad con lo establecido en el Numeral 5.5 del Articulo 5° de la Ley N° 29381‘, el
Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo - MTPE, es el ente rector del Sistema Funcional de
Inspección del Trabajo, significando éste un medio único, polivalente e integrado, constituido por
un conjunto de normas, órganos, servidores públicos y todo aquello que contribuya al adecuado
cumplimiento de la normativa socio laboral, de prevención de riesgos laborales, colocación,
empleo, trabajo infantil, promoción del empleo y formación para el trabajo, seguridad social,
migración y trabajo de extranjeros, y cuantas otras materias le sean atribuidas.

AI respecto, hasta la actualidad el MTPE, a través de la Dirección General de Inspección del
Trabajo, cumple dicho rol, según lo estipula el Numeral 1 del Articulo 4° del Convenio Núm. 81 de
la OIT y el Articulo 54° de su Reglamento de Organización y Funciones, aprobado con Decreto
Supremo N° 004-2010-TR, correspondiéndole normarlo, administrarlo y supervisarlo, a nivel
nacional.

Sin embargo, se encuentra vigente la Ley N° 29981 - Ley de creación de la Superintendencia
Nacional de Fiscalización Laboral — SUNAFIL, asi como el Decreto Supremo N° 07-2013-MTPE —
Reglamento de Organización y Funciones de la SUNAFIL.

Si bien es cierto, con fecha 30 de setiembre de 2013 mediante Resolución Suprema N° 014-2013-
TR, se procedió a designar al señor Aldo Ortega Loayza como Superintendente de la
Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral. También lo es que del texto de la Ley 29981
se desprende algunas contradicciones como las referidas al número de integrantes del Consejo

Directivo (artículos 8° y 9°, respectivamente).

Así también, considerando que SUNAFIL es un Organismo Técnico Especializado, resulta
indispensable otorgarle las condiciones necesarias para garantizar que su labor sea
eminentemente técnica y con total independencia, en tal sentido resulta indispensable retirar como
causal de vacancia de los miembros del Consejo Directivo y del Superintendente de la SUNAFIL,
el de la pérdida de confianza establecida actualmente en los articulos 9° y 14° de la Ley N° 29981.

4 Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE).

3

\CA D
6°‘ E‘...

Congreso de Ía República

Con este nuevo texto se estaría otorgando la seguridad que se respetarán sus decisiones
adoptadas en pleno ejercicio de sus funciones con autonomia e independencia, con la que se
encuentran investidos los Consejos Directivos y sus Presidentes (Titulares del Pliego) de otros
entes técnicos como es el caso de los Organismos Reguladores como Osinergmin, Sunass,
Osiptel y Ositran (Ley N° 27332 - ley Marco de Organismos Reguladores).

Asimismo, resulta de suma importancia el fortalecer la figura del Superintendente, en su condición
de titular de la SUNAFIL, en tal sentido es pertinente que éste en representación del MTPE forme
parte del CD de SU NAFIL; y que además presida dicho CD, esto de acorde con lo dispuesto en el
Artículo 3° del Decreto Supremo N° 0O97-2013-TR, que entre otras dispone “Modificación de
articulos del Reglamento de Organización y Funciones de la SUNAFIL  Art. 8° El Consejo
Directivo está integrado por: a) Dos (02) representantes del Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo, uno de los cuales es el Superintendente, quien lo preside 

Finalmente, es necesario evaluar el tema de la Fiscalización laboral de las Microempresas, que
según el marco legal vigente Ley 29981 le corresponde a los Gobiernos Regionales. En este
sentido, resulta pertinente modificar el Art. 21 de la Ley 29981, en el sentido que se incorpore un
párrafo final que permita la posibilidad de suscribir convenios entre la SUNAFIL y los Gobiernos
Regionales con la finalidad de delegar a SUNAFIL la facultad de realizar la función inspectiva a las
Microempresas dentro de determinada jurisdicción. Además de establecer la posibilidad de que la
SUNAFIL pueda transferir, en estos casos hasta el 15 % (quince) de lo que recaude a través de
las multas, en favor de los Gobiernos Regionales, para financiar el equipamiento y contratos de
servicio de actividades vinculadas a otros sectores, relacionados a la labor inspectiva.

Ill. VENTAJAS DE LA MODIFICACIÓN DE LA LEY 29981

Con la presente iniciativa legislativa se busca subsanar la incoherencia que existe entre los artículos
8° y 9° de la Ley 29981, respecto al número de integrantes del Consejo Directivo de la SUNAFIL.

Asimismo, tiene como objetivo el fortalecer la institucionalidad de la SUNAFIL, pues al retirar la
pérdida de confianza de la autoridad que los designó (Superintendente y Consejo Directivo) como
causal de vacancia, se garantizará que la SUNAFIL como institución, actúe con plena autonomia e
independencia atendiendo a un criterio técnico, al momento de emitir sus decisiones, tal como ocurre

con los entes técnicos como es el caso de los Organismos Reguladores.

Congreso de la Repúb/ica

Finalmente, busca contemplar Ia posibilidad de que vla convenios los Gobiernos Regionales deleguen
en la SUNAFIL, la labor inspectiva de las Microempresas. Pudiendo la SUNAFIL, en estos casos
transferir hasta el 15 % (quince) de lo que recaude a través de las multas, en favor de los Gobiernos

Regionales, para financiar el equipamiento y contratos de servicio de actividades vinculadas a otros
sectores, relacionados a la labor inspectiva.

IV. ANÁLISIS COSTO-BENEFICIO. /

La aprobación, promulgación y entrada en vigencia de la presente iniciativa legislativa, no
generará gasto alguno al erario nacional, puesto que la SUNAFIL fue creada mediante Ley N°
29981, y Io que se propone en Ia presente iniciativa es efectuar cambios de tipo normativo, que
fortalezca la institucionalidad de la SUNAFIL, garantizando asl un manejo técnico con autonomia e
independencia en la toma de sus decisiones. Lo que contribuirá a genera un clima de confianza en
los inversionistas, que en el futuro serán materia de la función inspectiva, por parte de este

organismo.

V. EFECTO DE LA VIGENClA DE LA NORMA EN LA LEGISLACIÓN a

El presente proyecto de ley pretende modificar los articulos 8°, 9°, 14° y 21° de la Ley 29981, para
fortalecer la institucionalidad de Ia SUNAFIL.

VI. FÓRMULA LEGAL

El Congreso de Ia República
Ha dado la Ley siguiente:

Congreso de la República

PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS 8°, 9°, 14° y 21° DE LA LEY N° 29981-
LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE FISCALIZACIÓN LABORAL

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

EI Congreso de la República
Ha dado Ia Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS 8°, 9° Y 14°DE LA LEY N° 29981- LEY QUE CREA LA
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE FISCALIZACIÓN LABORAL

Artículo 1°.- Modificación del artículo 8° de la Ley 29981, que crea la Superintendencia
Nacional de Fiscalización Laboral

Modifícase el articulo 8° de la Ley N° 29981, que crea la Superintendencia Nacional de
Fiscalización Laboral, en los términos siguientes:

Artículo 8°.- Consejo Directivo

El Consejo Directivo es el órgano máximo de la entidad. Es responsable de aprobar las
politicas institucionales y la dirección de la entidad. Está integrado por seis miembros
designados para un periodo de tres años, mediante resolución suprema refrendada por
el Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo. Sus integrantes deberán cumplir los
requisitos que establece el artículo 13° de la Ley 29981.

Artículo 2°.- Modificación del artículo 9° de la Ley 29981, que crea la Superintendencia
Nacional de Fiscalización Laboral

Modifícase el artículo 9° de la Ley N° 29981, que crea la Superintendencia Nacional de
Fiscalización Laboral, en los terminos siguientes:

Congreso a’:- Ía Repúb/ica

Articulo 9°.- Integrantes del Consejo Directivo
9.1 El Consejo Directivo está conformado de la siguiente manera:

a) Dos representantes del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, uno de los
cuales es el Superintendente, quien lo presidirá.

b) Un representante de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria
(Sunat).

c) Un representante de la Presidencia del Consejo de Ministros a propuesta de la
Autoridad Nacional del Servicio Civil (Servir).

d) Un representante del Seguro Social de Salud (EsSaIud).

e) Un representante designado por la Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales.

9.2 Los miembros del Consejo Directivo pueden ser removidos mediante resolución
suprema refrendada por el Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo, exclusivamente
de acuerdo a las siguientes causales de vacancia:

a) Fallecimiento.

b) Incapacidad permanente.

c) Renuncia aceptada.

d) impedimento legal sobreviniente a la designación.

e) Falta grave en el ejercicio de las funciones.

f) inasistencia injustificada a tres sesiones consecutivas o cinco no consecutivas del

Consejo Directivo en el período de seis meses, salvo licencia autorizada.
En caso de vacancia, la entidad a la que le corresponde designa un reemplazante para

completar el período correspondiente.

Artículo 3°.- Modificación del artículo 14° de la Ley 29981, que crea la Superintendencia
Nacional de Fiscalización Laboral

Modifícase el articulo 14° de la Ley N° 29981, que crea la Superintendencia Nacional de
Fiscalización Laboral, en los términos siguientes:

Artículo 14°. causales de vacancia del cargo de Superintendente

cA o
y“ ¿(it

Congreso de Íz República

Son causales de vacancia del cargo de Superintendente las siguientes:
a) Fallecimiento.

b Incapacidad permanente.
c
d

e Remoción por falta grave aprobada por el Consejo Directivo.

)

) Renuncia aceptada.
) impedimento legal sobreviniente a la designación.
)
En caso de vacancia, se designa un reemplazante para completar el periodo

correspondiente, con los mismos procedimientos y requisitos señalados.

Artículo 4°.- Modificación del artículo 21° de la Ley 29981, que crea la Superintendencia
Nacional de Fiscalización Laboral

Modifícase el articulo 21° de la Ley N° 29981, que crea la Superintendencia Nacional de
Fiscalización Laboral, en los términos siguientes:

Artículo 21°. Recursos
Son recursos de la Sunafil los siguientes:
a) Los que le asigne la ley anual de presupuesto del sector público.
b) Los ingresos recaudados a consecuencia del cumplimiento de sus funciones.
c) Los provenientes de la cooperación técnica internacional no reembolsable, de
conformidad con la normativa vigente.
d) Los demás recursos que se le asigne.

Los recursos a que se refiere el literal b) se encuentran bajo la normativa presupuestal
vigente y se aplican prioritariamente al fortalecimiento de las actividades de promoción,
difusión, capacitación, asistencia técnica, investigación entre otras, vinculadas al óptimo
ejercicio de las funciones de la Sunafil y del sistema funcional a su cargo. No menos del
30% de los recursos son destinados al fortalecimiento de las actividades inspectivas, al
desarrollo de la infraestructura necesaria y al óptimo desempeño de las funciones bajo
responsabilidad de los gobiernos regionales.

La SUNAFIL podrá hacerse cargo de Ia función inspectiva de las microempresas, previa
delegación de los Gobiernos Regionales, para lo cual se deberá celebrar un convenio.
En cuyo caso, SUNAFIL podrá transferir hasta 15% de los recursos a que se refiere el
literal b) a dicho Gobierno Regional, a fin de contribuir al fortalecimiento de sus funciones

en actividades vinculadas a otros sectores, relacionadas a la labor inspectiva.

Congreso de Ia República

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA.- Adecuación reglamentaria

El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo refrendado por la Ministra de Trabajo y Promoción
del Empleo, adecúa a la presente Ley las disposiciones del Reglamento de la Ley de creacion de
la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral — SUNAFlL, aprobado mediante Decreto
Supremo N° 007-2013-TR, modificado por Decreto Supremo N° 009-2013-TR, dentro de un plazo
no mayor de treinta (30) dias calendario de publicada esta ley.

Comunlquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

  

nl
DUo¡II¡IIII¡¡n¡¡¡¡....

un GUSTAVO RONDON FUDlNAGA

Congresista de la Repúblkg
"WWMWM Mmantuiosolldﬂdadnacjonal

